**自己每天都要胡思乱想怎么办？**

对于这个问题，我个人表示非常可以理解，烦躁又无法自控的感受，因为我之前也是啥事也不干，天天想东想西的人。

**最痛苦的是，越想让自己停止瞎想，越会疑神疑鬼：**

> 朋友今天没跟我一起吃饭，我是不是哪里惹到他了？
>
> 开始学习之前，脑袋开始走神：昨晚的球赛真赞、前面那个女的好漂亮，愉悦了，愉悦了、晚上吃什么、做个废人不好吗？
>
> 到了晚上，开始思考人生：活着好难、朋友为什么不懂我？究竟有没有人理解我？

**一天下来明明什么都没有做，却累的不行，还会一个劲的数落自己：是不是要废了？**

# 文件与异常（三）

在本篇专题中你可以学到：

- 读取和写入文本文件
- 处理数据集合
- 处理命令行参数
- 抛出和处理异常

## 命令行参数

依赖于使用的操作系统和Python开发环境，有不同的方式可以启动一个程序。例如：在开发环境中选择'Run'菜单，单击一个图标，或者在终端窗口输入程序的名字。后面的方式称作“在命令行调用程序”。当你使用这种方法时，你当然必须输入程序的名字，但是你也可以输入程序的附加信息。这些附加的字符串称作**命令行参数**。例如，你在命令行启动一个程序：

```
python program.py -v input dat
```

那么程序接收到两个命令行参数：字符串"-v"和"input.dat"。程序接收到两个命令行参数：字符串"-v"和"input.dat"。对于这些字符串做什么完全取决于程序。把以字符串（-）开始的字符串解释为程序的选项是一个习惯。

你应该为你的程序支持命令行参数，还是应该以图形用户界面来提示用户呢？对于临时使用的用户，交互式用户接口更好一些。用户界面引导用户并使得在没有大多知识的情况下使用应用程序成为可能。

但对于经常使用的用户来说，命令行接口也有一个重要的优势：容易自动化，如果你每天需要处理上百个文件，你可能要花费所有的时间在文件选择对话框中输入文件名。然而，通过批处理文件或者是脚本，你可以使用不同的命令行参数自动多调用一个程序。

我这有说你应该理解了吧，就是写一串代码，运行这段代码，自动处理所有的文件。是不是很简单啊......

你的程序把命令行参数接收进sys模块定义的argv列表中。

```
argv[0]:	"program.py"
argv[1]:	"-v"
argv[2]:	"input.dat"
```

在上面的例子中，argv列表长度为3

让我们编写一个加密的文件程序——把它变为乱码而不可读，除非知道解密方法。我们使用比较熟悉的加密方法：凯撒加密。把A替换为D，B替换为E。注意，凯撒密码只修改大写和小写字母，空格和标点。

程序接收下面的命令行参数：

- 可选的-d标记来表示解密而不是加密
- 输入文件名字
- 输出文件名字

例如：

```
python cipher.py input.txt encrypt.txt
```

对文件input.txt进行加密，并把结果放入到encrypt.txt

````
python cipher.py -d encrypt.txt output.txt
````

对文件encrypt.txt进行解密，并把结果放入output.txt

```python
##
# 该程序使用凯撒密码对文件进行加密

from sys import argv


DEFAULT_KEY = 3


def main():
	key = DEFAULT_KEY
	infile = ''
	outfile = ''

	files = 0
	for i in range(1, len(argv)):
		arg = argv[i]
		
		if arg[0] == '-':
			print(arg)
			option = arg[1]
		
			if option == 'd':
				key = -key
				
			else:
				usage()
				return
	
		else:
			files = files + 1
			if files == 1:
				infile = arg
			elif files == 2:
				outfile = arg
	if files != 2:
		usage()
		return
	inputfile = open(infile, 'r')
	outputfile = open(outfile, 'w')


	for line in inputfile:
		for char in line:
			newChar = encrypt(char, key)
			outputfile.write(newChar)

	inputfile.close()
	outputfile.close()


def encrypt(ch, key):
	LETTERS = 26 # 罗马字母表中字母的数量

	if ch >= 'A' and ch <= 'Z':
		base = ord('A')
	elif ch >= 'a' and ch <= 'z':
		base = ord('a')
	else:
		return ch

	offset = ord(ch) - base + key
	if offset > LETTERS:
		offset = offset - LETTERS
	elif offset < 0:
		offset = offset + LETTERS
	return chr(base + offset)


def usage():
	print('Usage: python cipher.py -[d] infile outfile')


main()
```



## 问题思考

- 如果使用`python cipher.py -d file1.txt`调用程序，argv中的元素是什么？

- 如果程序以下面的方式进行调用，会正确执行吗？

  ```python
  python cipher.py input.txt output.txt -d
  ```

如果可以的话，为什么？如果不可以话，又为什么？

- 使用原始的凯撒密码加密ABCDEF

- 你如何修改程序使得用户可以通过-k选项来指定加密密钥而不是-d？例如：

  ```python
  python cipher.py -k input.txt output.txt
  ```

# 二进制文件与随机访问

接下来，我将带你学会如何处理包含数据而不是文本的文件，以及如何在文件的任意位置进行数据的读写。作为应用，我会教你如何编辑图像文件。

## 读写二进制文本

有两种不同的保存数据的方式，文本格式或二进制格式，在文本格式中，数据项以人类可读的形式表示为字符序列。例如在文本文件中，整数123 456保存为6个字符序列。

```
"1" "2" "3" "4" "5" "6"
```

在二进制形式中，数据项使用字节表示。一个字节由8位组成，每一位可以是0或1，一个字节可以256（256=2^8^）个值之一。

包含图像和声音的文件就是以二进制的形式来保存信息。二进制文件节省空间。

注意：在文本编辑器中打开二进制文件，你无法正常查看其中的内容。处理二进制文件需要专门用来读写二进制文件数据的程序。

以一个读模式打开二进制文件，可以使用下面的命令：

```python
inFile = open(Filename, 'rb')
```

记住，`open`函数的第二个参数是用来表示文件打开模式的，在这个例子中，模式字符串表示我们打开文件是为了读取其中的内容。为了以写的模式打开文件，你可以通过模式字符串"wb"。

```python
outFile = open(filename, 'wb')
```

对于二进制文件，你不能读取文本字符串，而是独立字节。例如，通过调用下面的函数读取4个字节：

```python
theBytes = inFile.read(4)
```

如果你想读取单个字节，可以把上面的两步组合为一个操作：

```python
value = theBytes[0]
```

如果你想读取单个字节，可以把上面的两步组合为一个操作：

```python
value = inFile.read(1)[0]
```

使用`write`方法可以把一个字节或多个字节写入二进制文件。这个方法需要一个bytes序列作为参数。为了创建这个序列你可以使用`bytes`函数，并提供包含这些独立值的列表作为参数。

```python
theBytes = bytes([64,22,15,18])
outFile.write(theBytes)
```

## 随机访问

到目前为止，你已经学会了从文件中写入一个字符串，不能往前跳，也不能往后跳。这个访问模式叫做顺序访问。在很多应用当中，我们会需要在没有读取前面所有选项的情况下直接访问特定的项。这种访问模式叫做随机访问。

每个文件都有特殊的标记来表示文件的当前位置。这个标记用来确定下一个读写字符串在哪里。你可以把文件标记移动到文件中的指定位置。为了把标记定位到相对于文件开始的位置，使用下面的方法调用：

```python
inFile.seek(position)
```

也可以把标记移动到相对于当前位置的某个位置。

```python
inFile.seek(4, SEEK_CUR)	# 向前移动4个字节
inFile.seek(-3, SEEK_CUR)	# 向后移动3个字节
position = inFile.tell()	# 获取当前位置
```

## 处理BMP文件

为了演示二进制文件的处理，我接下来使用一个程序来处理BMP图像文件。

与常见的GIF、PNG以及JPEG的格式不同，BMP的格式非常简单，因为没有使用数据压缩。带来的结果就是BMP文件非常大，你在实际应用中很少见到他们。然而，图像编辑器可以把任意图像转换为BMP格式。

BMP文件的头部包含了多个信息，我们只需要提供下面的几项：

| 位置 |              项              |
| :--: | :--------------------------: |
|  2   | 该文件的大小（以字节为单位） |
|  10  |      图像数据的起始位置      |
|  18  |  图像的宽度（以像素为单位）  |
|  22  |  图像的高度（以像素为单位）  |

为了从BMP文件中读取一个整数，你需要读取4个字节（）