刚刚过完清明的假期，现在周末也过完了，转眼间就是周二了。

不知道年后的这段时间里，你们是否也会有这样的感受：

> 身边的大佬越来越多，差距越来越大，我不能停下；
>
> 大家都在做副业赚钱，我也要抓紧跟上脚步；
>
> 假期同事和舍友都在学习课程，我也需要去报名提升自己；

**生怕一天不努力，就会被人远远的甩在身后**。

我们总是在不自觉地，与他人较劲，在别人的世界里争高低，让自己喘不过气，活得异常焦虑。

# 文件与异常（一）

在本篇专题中你可以学到：

- 读取和写入文本文件
- 处理数据集合
- 处理命令行参数
- 抛出和处理异常

## 读取和写入文本文件

文本文件的例子不仅包括使用windows记事本等简单文本编辑器创建的文件，还包括Python源代码文件和HTML文件。在接下来的过程中，你会学到如何处理文件中的数据。文件处理在很多学科中都是非常有用的技能，因为要分析或处理大数据集通常是存储在文件中的。

## 打开文件

为了访问文件，必须先打开它，打开文件时，你指定文件的名字，或者如果文件存储在其他文件夹时要在文件名前面加上文件路径。要注意的是：当要打开的文件与代码文件在相同路径的情况下的时候，我们才说直接写文件名即可。假设，现在你要读取与程序在相同文件夹中名为`input.txt`的文件中的数据，那么你可以使用下面的函数来调用打开这个文件：

```python
infile = open('input.txt', 'r')
```

这个语句可以读模式打开文件通过字符串参数“r”来表示并且返回一个与input.txt文件关联的文件对象。以读模式打开文件时，文件必须存在，否则会引发异常。

调用open函数返回的文件对象必须保存在一个变量中，所有处理文件的操作都能通过这个文件对象来完成。

为了以写模式打开一个文件，你提供文件名作为open函数的第一个参数，并提供字符串"w"作为第二个参数：

```python
outfile = open('output.txt', 'w')
```

如果输出文件已经存在，那么它在写入新数据之前会被清空。如果文件不存在一个空文件。处理完文件之后，确定使用close方法关闭文件。

```python
infile.close()
outfile.close()
```

如果你的程序以写模式打开了文件，退出时没有及时关闭，有些输出的内容可能并没有写入到磁盘文件。

文件关闭之后，再重新打开之前就不能再使用了。试图这样做的话会导致异常。

## 读取文件

为了从文件中读取一行文本，调用打开文件时返回文件对象的readline方法：

line = infile.readline()

打开文件时，输入标记被定位在文件的开始处。readline方法从当前位置开始读取文本，直到遇到行尾，然后输入标记被移动到下一行。readline方法返回读取到的文本，包括表示行尾的换行符。

假设input.txt文件中包含下面几行：

```
flying 
circus
```

第一次调用readline方法时会得到字符串'flying\n'，其中\n代表一行结束的换行符。如果你再调用readline方法，会返回字符串'circus/n'。再次调用readline方法会返回空字符串。

从文件中读取多行文本，我们只需要重复读取一行文本并处理它，因为我们已经到达文件的末尾，如果文件中包含一个空行，那么readline方法会返回一个只包含换行符'\n'的字符串。

```python
infile = open('input.txt', 'r')
line = infile.readline()
while line!= '':
	print(line)
	line = infile.readline()
```

警戒值是空字符串，也就是达到文件尾部之后readline方法返回的内容。

与input方法一样，readline方法也只能返回字符串。如果文件中包含数字数据，使用int或float函数把字符串转化为数字值。

例如：

```python
value = int(line)
```

注意：把字符串转换为数值时，尾部的换行符会被忽略。

## 写入文件

你可以以写的模式打开的文件中写入文本。这通过文件对象的write方法来完成。例如，我们可以使用下面的语句往输出文件中写入字符串'Hello World'；

```python
outfile = open('outfile.txt', 'w')
outfile.write('Hello World\n')
```

文件对象的write方法接收单个字符串作为参数，并立刻将字符串写入。那个字符串被追加到文件的尾部，你必须显式的写一个换行符来另起一行。

```python
count = 10
totle = 8.252
outfile = open('outfile.txt', 'a')
outfile.write('Number of entries: %d\nTotal: %8.2f\n' % (count, totle))
```

注意：需要以追加的模式打开文件，通过字符串传参'a'表示。

作为代替，可以使用print函数往文件中写入文本。这时需要提供文件对象作为参数file的值。

```python
outfile = open('outfile.txt', 'a')
print('Hello World', file=outfile)
```

# 文件处理实战

假如你有一个包含一系列浮点数的文本文件，每行一个浮点数。你需要读取这些值并写入到一个新的输出文件中，按列对齐，然后再写入它们的总和和平局值。

文件的内容如下：

```
32.0
45.0
50.0
60.2
78.3
```

```python
##
# 该程序用来读取一个包含数字的文件，然后写入另一个文件
# 按列对齐，最后写入它们的总和和平均值
# 提示用户输入输出文件的名字

inputFileName = input('Input file name: ')
outputFileName = input('Output file name: ')


# 打开输入文件和输出文件
infile = open(inputFileName, 'r')
outfile = open(outputFileName, 'w')

# 读取输入文件，并写出输出文件
total = 0.0
count = 0

line = infile.readline()
while line != '':
	value = float(line)
	outfile.write('%15.2f\n' % value)
	total = total + value
	count = count + 1
	line = infile.readline()


outfile.write('%15s\n' % '-------------')
outfile.write('Total: %6.2f\n' % total)
print(count)
avg = total / count
outfile.write('Average: %6.2f\n' % avg)
infile.close()
outfile.close()
```



> **易错提示**
>
> 1、文件中的反斜线
>
> 当你使用字符串常量指定文件名并且文件名中包含反斜线字符时，你必须每个反斜线写两次：
>
> ```python
> infile = open('D:\\github\\Python_base\\第七章 文件与异常\\代码demo\\input.txt')
> ```
>
> 字符串内的反斜线是**转义字符**，和下一个字符组成特殊的含义。例如\n表示换行，\\\的组合表示单个反斜线
>
> 然而，当用户为程序提供文件名时，用户不应该输入两次反斜线。
>
> 2、打开文件
>
> 当以读的方式打开文件时，该文件必须是存在的，否则会出现异常。不论是以读的方式打开文件，还是以写的方式打开文件，文件对象都必须调用close方法关闭文件。

# 自我测试

>1、如果调用infile  = open(' ', 'r')会发生什么
>
>2、如果你调用infile = open('input.txt', 'r')
>
>3、下面代码有什么错误？
>
>```python
>infile = open('input.txt', 'r')
>infile.close()
>line = infile.readline()
>while line != '':
>    print(line)
>    line = infile.readline()
>```
>
>4、我们如何以下面的格式把'Hello World!'写入到输出文件？
>
>```
>Hello,
>World!
>```

# 最后

**迷茫不仅阻挡前方的去路，还让我们看不清未来的方向，使得我们越发焦虑，生活越发低沉......**

面对每一次的失败，我们要相信：

**这不是结束，甚至不是结束的开始，而是开始的结束**。

看完觉得有收获的，可以给啃书君点个【**在看**】，愿我们都能勇往直前，找到适合自己的道路。

我是**啃书君**，一个专注于学习的人，**你懂的越多，你不懂的越多**，更多精彩内容，我们下期再见！

