# 元组

列表非常适用于存储在程序运行时可能变化的数据集。列表是可以修改的，然而，有时候你需要创建一系列不可修改的元素，元组可以满足这种要求。Python将不能修改的值称之为不可变的，而不可变的列表称为元组。

## 定义元组

元组看起来像列表，但是是使用圆括号，而不是方括号括号来标识。定义元组之后，就可以使用索引来访问其元素，就像列表元素一样。

例如，如果有一个大小不应该改变的矩形，可以将其长度和宽度存储在一个元组中，从而确保它们是不能修改的。

```python
dimensions = (200, 50)
print(dimensions[0])
print(dimensions[1])
```

首先定义一个元组dimensions，使用的是圆括号，而不是方括号。接下来分别打印该元组的各个元素，使用语法与访问列表元素时使用的语法相同。

运行结果，如下所示：

```
200
50
```

前面说过，元组中的元素是不可修改的，如果我们刻意去修改元组的值，会出现什么样的错误呢？

```python
dimensions = (200, 50)
dimensions[0] = 410
print(dimensions)
```

运行结果，如下所示：

```
Traceback (most recent call last):
  File "d:/github/Python_base/第三章 操作列表/code/demo11.py", line 2, in <module>
    dimensions[0] = 410
TypeError: 'tuple' object does not support item assignment
```

由于试图修改元组的操作是被禁止的，因此Python指出不能给元组的元素赋值。

>注意：严格的说，元组是由逗号标识的，圆括号只是让元组看起来更整洁、清晰。如果你需要定义一个只包含一个元素的元组，必须在元素后面加上逗号。

## 遍历元组中的所有值

像列表一样，同样也可以使用for循环来遍历元组中的所有值：

```python
dimensions = (200, 50)
for dimension in dimensions:
    print(dimension)
```

## 修改元组变量

虽然不能修改元组的元素，但是可以给存储元组的变量赋值。因此，如果要修改元组的元素，需要重新定义元组。

```python
dimensions = (200, 50)

print('原始数据')
for dimension in dimensions:
    print(dimension)

print('修改后的数据')
dimensions = (400, 100)
for dimension in dimensions:
    print(dimension)

```

运行结果，如下所示：

```
原始数据
200
50
修改后的数据
400
100
```

相对于列表，元组是更简单的数据结构，如果需要存储一组值在程序的整个生命周期内，都不变，就可以使用元组。

# 设置代码格式

随着你编写的程序越来越长，有必要了解一些代码格式设置约定。请花时间让你的代码尽可能易于阅读。这有助于你掌握程序是做什么的，也可以帮助他人理解你编写的代码。

为了确保所有人写的代码格式都差不多，Python程序员会遵守一些格式设置的约定。学会编写整洁的Python之后，就能明白他人编写Python代码的整体结构。

这是你成为一名合格程序员的开始。

## 格式设置指南

要提出Python语言修改建议，需要编写Python改进提案。PEP8是最古老的PEP之一，向Python程序员提供了代码格式设置指南。

## 缩进

PEP8每级缩进都使用4个空格，这既可以提高可读性，又留下足够的多级缩进空间。

## 行长

专业的程序员通常需要在一个屏幕打开多个文件，为了使每一行代码都在程序员的视线范围内，PEP8建议注释行长不应该超过72个字符。

## 空行

要将程序的不同部分分开，可以使用空行。你应该使用空行来组织程序文件，但也不能滥用，比如说你有5行代码，前三行用于创建列表，后两行用于处理列表，那么你可以使用一个空行来分割这两部分，而不是使用三四行空行来分割。

对于PEP8的格式来说是特别丰富的，本文也无法全部写完，等到我们进入更高级的Python结构的时候再慢慢引入。

# 最后

没有什么事情是可以一蹴而就的，生活如此，学习亦是如此！

因此，哪里会有什么三天速成，七天速成的说法呢？

唯有坚持，方能成功！

**啃书君说**：

文章的每一个字都是我用心敲出来的，只希望对得起每一位关注我的人。在文章末尾点【**赞**】，让我知道，你们也在为自己的学习拼搏和努力。

**路漫漫其修远兮，吾将上下而求索**。

我是**啃书君**，一个专注于学习的人，**你懂的越多，你不懂的越多**。更多精彩内容，我们下期再见！